你好
在进入今天的学习之前
我想问你一个问题
你在日常的产品设计和运营过程中
有没有超过竞争对手
比如看见竞品发布了a功能
你立马跟上竞品
搞了个a活动与密码照搬不误
其实这种做法并不少见
因为拿来主义是实在是太方便
也不用动脑子的方式
不过我们不能提起超就一棒子打死
谈抄色变
也不能直接copy
因为很容易画虎不成反类犬
而是要有一个正确的态度去看待抄这件事
明白抄背后的含义
这对你的工作有很大的帮助
首先我们来讨论一下超是否有报德绑架
抄这个词并不陌生
从小到大
我们抄过好词好句
课堂笔记
歌词
写作文时来两句圣人先贤的好词好句
还能为自己加分
这时我们抄的目的是学习借鉴
工作之后
比如当年乔布斯率先大规模推出的
自己的图形化操作界面
marketch
一改以前黑屏白字的局面
让交互更有亲和力
而比尔盖茨看到后也推出了图形化界面系统windows
乔布斯传中提到过
在一次技术展示中
乔布斯看到了施乐公司研究出来的
图形化用户界面和桌面屏幕的概念
他并不认为自己是抄袭
而是说施乐公司自己的技术外泄
甚至还留下了一句经典的good artists
copy great artist steel
好的艺术家抄创意
伟大的艺术家道灵感
比尔盖茨也说
自己是看到了斯洛公司的想法
并不是抄袭乔布斯
除此之外
在互联网行业里有一个词叫c to c copy to china
这是中国互联网早期的一个显著特征
比如说qq抄的q i c q
百度抄的谷歌
淘宝抄的ebay
美团超的group
微博抄的twitter去美国上市
大家会说自己是中国版的某某某
后来中国互联网的日益强大
各个公司纷纷出海
导致国外互联网公司也开始抄袭中国的产品
比如摩拜单车
对于leon bike
facebook推出的lol抄袭的tiktok
不过前者已经倒下
另外facebook还也抄袭了snapchat的story功能
亚马逊等海外电商
也开始借鉴淘宝的直播带货模式
可见超市互联网行业中的一个普遍现象
我们不能简单地用道德与否去判断
而是应该弄清楚超背后的原理是什么
我们应该弄清楚抄的对象
也就是说我们往往在体验某一个功能时
会发现对方这个功能背后确实非常好
那么好的标准是什么呢
首先必须是真的需求
上一讲提到过什么是真需求
这是最基本的一点
千万不要被功能本身所蒙蔽
带着需求去思考功能才是正确的
其次必然是用户认可的
比如交互形式
运营规则等等
你可以看一下竞品的版本迭代情况
如果版本没有发生变化
很可能这个功能已经被用户接受
当然你要做一些用户调研来佐证这个观点
最后你要接近的是行业领先的产品
比如像微信
淘宝这样的国民级应用
无论从交互形式还是运营的方式上
都有了很好的借鉴意义
而你的产品要从创新性上寻找突破口
但你要注意
超成功与否并不是由产品形态决定的
产品的形态往往源自一个创意
因为埃隆马斯克在上面举报了一次
国内也纷纷推出了类似的语音社交产品
但几个月以后再也没有什么声音了
2015年
我也做了一款匿名社交产品
创意来自美国的一个匿名社交软件
不过对方是文字的
而我就弄成了图片的
但换个形式也并没有成功
原因有这么几个
首先呢本质上这是一个匿名类的社交软件
并不具备满足大多数人钢琴需求的属性
用户使用时长较短
需求的发生率和急迫性不强
这就在一开始注定了是一个小众的产品
无法正确引导用户发送的内容
从平台上用户发布的内容来看
多是周边人出丑的画面
因为匿名往往激发了用户心中的阴暗面
给我们的运营带来了极大的法律风险
虽然我们在技术上大量投入去规避风险
最终还是决定下架产品
总的来说
我们抄竞品
抄的应该是背后的真需求
而不只是表面的交互形式和功能
但是挖掘出来的真需求
并不一定和你的产品相契合
只有真正跟自己产品相契合
才能帮助产品走得更远
从我的亲身经历可以看出
只有真正能够满足大多数人的正向的真需求的
产品
才具备超的价值
那么我到底该怎么抄呢
我们说抄应该抄竞品背后的逻辑
而抄的好处很明显
以降低犯错的成本
二扩宽自己产品的服务范围
三可能获得更多的商业好处
这是超市有风险的
虽然我们有默认的避风港原则
但最大的风险是容易被人牵着鼻子走
在创新的过程中
新鲜的创意只是一部分
另外一个同样重要的部分是具体的执行力
执行力包括以下几点
第一点是选准抄的对象
你要选准赛道挑选对象
比如国家提倡的资本看好的方向
市场占有率排前面的
比如新基建
数字化改革
然后在这些领域做得比较好的
第二点
清除自己的能力
要利出一孔
而不是对手
有什么就抄什么
理清自己的核心资源
第三点挖掘背后的真需求
要把资源投入到核心真需求的满足上
才能发生奇迹
第四快速验证结果
从之前提到的产品七要素和用户决策五要素
去验证超的真需求是满足了哪一个要素
然后快速开发小范围灰度测试
第五找到自己的方式
微创新体验上做得更好
模式上更便捷
把整个产品服务流程进行分解
拆分成一个个模块和流程
再选择一个部分进行重组优化
把每一个环节做得更加极致
比如合理优化底层调用逻辑
比竞品反应速度更快
又比如都是做袜子
但是你把袜子分成七种颜色
每天一刷
这些都是未创新
最终实现弯道超车
那么如果你被抄了
好多年前我跟一个好朋友吃饭
他当时推出了一款m m o r p g对战游戏
后来锲而不舍的去找某大厂拉投资
北大厂态度非常的模糊
半年以后
好朋友由于资金断裂
游戏已经被迫夭折
但不久之后
某大厂推出了一款跟它的模式一模一样的产品
我听来只有唏嘘
你要是不想被人抄
首先是不要让具备抄你的能力的人知道
所以你不要到处给人吹牛
发朋友圈也要谨慎
不要带公司未发布的产品的信息
公司内部也要形成保密的制度和规范
让大家形成意识
保密协议该签就要签
其次我给你的建议是形成组合拳的护城河
因为你的产品终究会退出市场
而对手的动作也会很快
每天都有专人盯着市面上能够火起来的苗子
那怎么办
比如说你推出一个版本的时候
其实你已经开发了三个以上的后续版本了
这样你隔着时间推出就是一套组合拳
而不是开发一个上一个
在2008年
我去英特尔公司参观的时候
带我们参观
人说英特尔的实验室已经有16核的cpu了
但当时市面上刚流行双核cpu
最后是如果你被人抄了该怎么办
最好的方式是舆论战
在instagram抄袭snapchat
推出storm
事实
尽管snapchat的人出来说facebook不会创新
但snapchat的股价还是一路走低
而前段时间网上火的
网易云音乐指责酷狗抄袭的事情
还列出了ui界面的对比
但酷狗说自己早就申请了专利
即使之前还起诉到法院
但依然无疾而终
你可以去申请软著
但是你时间至少一个月以上
这对于往往一周以内就能决出胜负的
互联网竞争来说
速度显然过慢
不过还有一个小法子
然后在舆论上有理有据
也许还有点希望
比如之前鹅厂推出了效率阅读产品
荔枝被极客的创始人发现
然后积极与鹅厂沟通
最后鹅厂下架了涉嫌抄袭的产品
在互联网
抄袭从一开始就是一个极具争议的话题
但我们要理清楚背后的逻辑
要承认创意只是万里长征的第一步
也是最容易被窃取的成果
所以我们要想办法形成组合拳
并在舆论上就有一定的优势
另外也要看到你被抄袭
说明你的方向是成功的
如果你的确清楚自己的道路
那就拼着命往前跑
用强大的执行力构建器
除了创意
还有商业模式
运营模式
用户数等核心的竞争力
这样才能筑起自己的护城河
今天的知识锦囊
什么是避风港原则
预防卡原则
是互联网侵权案件中的基础规则之一
比如你在竞品收集信息的过程中
使用了某网站的资源
我们说不仅是为了佐证你的信息
还有一个就是避免侵权
如果一旦原作者发现了你使用这个资源
并且通知了你
那你就要在合理的时间范围内进行删除
如此就适用于避风港原则
你用不用承担责任
但是如果你明知侵权还要去弄
就涉嫌违法了
比如你把人家声明过版权独占的资源
弄到自己的网站上
还插入了广告
会